---
title: doomdoom의 2020 회고 (2/2)
summary: 2020년 하반기 회고.
publishedAt: '2021-01-25'
---

## 8월~10월: 갑작스러운 취직 🔥

정말 운이 좋게도, 알고지내던 hako(github.com/OHHAKO)님으로부터 스타트업 회사의 개발자로 일해볼 생각이 없느냐는 제안을 받게되었고 학교를 빨리 탈출하고 싶었던 나는 그 말을 듣자마자 회사에 찾아가서 면접을 보고 취직 하게 되었다. 집에서 회사까지 약 2시간 정도가 걸려서(흑흑..) 사실 고민을 많이 했지만, 빨리 실무를 경험하고 싶어서 근무하게 되었다! 내가 팀의 마지막 멤버로 합류하게 되면서 개발팀이 완성되었고, 꾸려진지 얼마되지 않아서 팀원들과 개발 프로세스, 문화, 기술 등 많은 것들을 새로 도입하는 경험을 하게되었다. 우선 글을 쓰기에 앞서서, 이런 값진 경험을 할 수 있도록 함께 해준 팀원들과 K님께 감사 인사를 전하고싶다. 사랑해유 여러분🥰

### 칸반 그리고 이터레이션, 애자일한 개발 프로세스

스프린트나, 이터레이션, 애자일한 개발 등 일정을 관리하고 개발 프로세스를 관리하는 말들은 학부 때, 이론적으로 배운 내용들이였는데 실제로 이런 개념을 도입해서 개발을 하게 되어서 참 신기했다. 뭔가 배운걸 실무에서 써먹는다는 느낌을 처음 받았던 순간이었다.

우리 팀은 2주를 하나의 이터레이션으로 보았다. 이터레이션이 시작할 때, 이번 이터레이션의 Task를 설정하고, 지난 이터레이션을 회고하는 시간을 가졌다. 사실 이런 제도를 도입을 하는 첫번째와 두번째 이터레이션은 프로세스를 만들어 나가는 기간이라 그런지 하루종일 회의만 했던 것 같다. 태스크의 단위나 우선 순위라든지, 일정 추산하기 위한 점수 단위 설정, 칸반보드 등을 설정하는 시간을 가졌고, 이 룰을 따라서 첫 이터레이션이 꽤 성공적으로 마무리 되었다. 첫 이터레이션이 끝난 후에 팀원들 모두가 좋았던 점과 개선해 나갈점에 대해 공유하는 시간을 가졌고, 이 과정에 적극적으로 참여했다! 초반에 이런식으로 꽤 노력을 들여서 그런지 울퉁불퉁하던 태스크의 단위들(팀원들 각자가 생각하는 태스크의 단위가 달랐었다!)이나 일정 추산하는 정확도가 점점 높아져갔다.

두번째? 세번째 즈음의 이터레이션에서 개인적으로 한번 충격을 받은적이 있었는데, 이정도면 할 수 있겠지 했던 태스크의 반도 못한 이터레이션이 있어서 충격을 받았었다… 일정 추산이라는게 참 어렵다는걸 다시 한 번 느꼈지만, 배워가는 과정이라고 생각했고 이후에는 조금 더 구체적이고 명확한 Task로 일정을 추산해서 오차를 줄이려고 노력했다.
우리 팀의 이터레이션과 별개로, 나와 함께 개발 포지션을 담당하고 있는 하코님과 함께 매일 작업할 Task를 작성하고 공유했다. 긴 이터레이션 내부에 짧은 이터레이션의 느낌이었다. 초반엔 이 과정도 hako님과 내 생각이 다른 부분이 많아서 어떻게 할지에 대해 열정적으로 토론하는 시간을 많이 가졌었는데 점차 의견의 간극이 좁아지는걸 느꼈다.

## 레거시는 이사 중

우리팀에는 애물단지 Spring 레거시가 하나 있었는데, 새로운 프로덕션으로 조금씩 마이그레이션을 하고 최종적으로는 기존 레거시를 닫는게 팀의 장기 목표가 되었다. 팀 내부에 레거시의 코드 상태나 내용을 정확히 아는 사람은 없었고, 이 레거시를 계속 수정해서 사용하는 것에 한계를 느낀 우리 팀은 두가지 버전의 프로젝트를 공존시키되, 데이터와 서비스를 새로운 버전으로 옮겨가는 방법을 택했다. 새로운 버전의 프로덕션을 만들 때, 아래와 같은 기술을 도입했다. (사용했던 기술은 더 다양했지만, 인상 깊었던 것 위주로 작성해보았다!)

### 1. SEO와 추후의 앱 개발을 고려한 Next.js

Next.js 를 이용해 새로운 버전의 서비스를 만들면서 컴포넌트의 일부를 기존 서비스의 일부를 대체하는 방식으로 진행했다. 검색엔진 최적화와 추우에 앱을 만들게 될 지도 모르는 상황을 고려해 Next.js 를 선택했다. Next.js를 사용하면서 CSR(Client Side Rendering)과 SSR(Server Side Rendering) 에 대한 이해도가 높아졌고 관련 method를 활용할 수 있게 되었다. 그리고 데이터를 어떻게 관리할 지에 대한 고민을 하게 되었으며, 그 고민을 반영해서 컴포넌트를 설계하는 방법도 알게 되었다.

### 2. DB 마이그레이션을 위한 ORM

DB 마이그레이션 과정에서는 Sequelize를 사용했는데, Sequelize를 사용하기 위해서 우리가 의사결정을 했던 과정이 참 의미있었다고 생각한다. ORM의 도입 필요성을 검토해보기도 했고, 도입한다면 어떤 모듈을 쓸 지, 추후에는 어떻게 개선할지까지 고민을 함께했다. 이 결과로 Sequlize를 쓰게 되었는데, 모듈을 사용하기 위해서 고려하면 좋을 점들을 배웠었다. 얼마나 많이 사용하는지(공유할 정보가 많은지), 최근 업데이트 날짜는 언제인지 등등..
그리고 아직도 해답을 찾아가는 과정이긴 한데 간단한 select 문은 ORM을 사용하는게 나쁘지 않았지만, 복잡한 쿼리를 날려야할 경우에는 그냥 쿼리를 쓰는게 낫지않나라는 생각을 종종 했던 것 같다. 간단한 쿼리는 금방 작성하지만, 조금 복잡한 쿼리는 시간이 오래걸리거나 어려울 때도 많았다. 하지만 우리 팀의 꼼꼼하신 데이터 분석가 J님께서 쿼리문을 잘 작성해주셔서 작업 속도를 많이 단축시켰다.

### 3. TDD를 위한 Jest

TDD(Test Driven Development)가 뭔지 입사 후에 처음 알게 되었다. 그리고 내가 크지 않은 단위로 코드를 작성하고, 작성 할 때 마다 브라우저를 확인하며 개발하는 방식도 TDD에 포함된다는 것 또한 알게되어 신기했었다. 나의 경우엔 업무를 하면서 테스트 케이스를 짤때가 제일 긴장되고 어려웠던 것 같다. 짝코딩을 하면서 K님이 작성하시는 테스트 케이스는 어쩜 그렇게 쉽게 써내려가지는지 모르겠는데, 내가 작성하려고 자리잡으면 머리가 새하얘지는 순간이 많았던 것 같다. 그래서 새해에는 Jest를 능숙하게 다루는걸 목표로 세워보려한다.
이런 기술들을 도입해서 개발을 진행했고, 9월말? 즈음에 인생 첫 배포를 하는 날이 왔었다! 기존 프로덕션의 일부를 교체하는 배포였지만, 그게 어딘가! 내 손으로 만든걸 누군가 사용할거라는 생각에 참 많이 설레었던 것 같다. 레거시 이사 대작전은 아직 진행 중이지만 빠른 시일 내에 마무리 짓고싶다! 🥺

### Passionate 짝코딩(Pair Programing)

우리 팀의 개발자 포지션은 나와 hako님이 담당하고 있었다. 초반에는 어떻게 업무를 분배하고 협업할 지가 참 고민이었는데, K님의 제안으로 우리는 짝코딩을 시작하게 되었다. 한사람이 키보드나 마우스를 독점하지 않도록 하기 위해서 시간을 정해놓고 번갈아 가며 드라이버를 맡게 되었다. 그리고 우리는 어떤 부분을 보고 있는지, 어떤 코드를 짜고 있는지 생각을 혼잣말처럼 중얼거리는 것을 열심히 하기위해서 노력했다. 서로의 코딩 방식이나 알고있는 지식이 달라서, 뇌의 sync를 맞춰나가는 과정이 필요했다.

hako님과 나는 둘 다 자기 주장이 강한편이라 짝코딩을 하면서 자주 논쟁을 했었고, 논쟁의 원인은 대체로 목표에 대한 해결책이 달라서였다. 우리의 의견이 좁혀지지 않는 경우에 대체로 두 방식을 모두 해보는 식으로 짝코딩을 진행했는데, 그렇게 하다보니 작업하면서 중간에 절충안이 나오기도 하고, 올바른 시도를 먼저 해보는 경우도 있고, 그 반대인 경우도 있었다. 하지만 대체로 올바른 방법으로 문제가 해결되었고, 정말 좁혀지지 않는 논쟁거리의 경우 각자 조사하고 생각하는 시간을 잠시 가지면서 짝코딩을 이어나갔다.

그리고 돌이켜 보건데, 짝코딩을 하면 코드 품질이 향상된다는 점과 서로의 코드리뷰를 하는 시간이 줄어든다는 장점이 정말 컸었다. 요즘 맡고 있는 프로젝트는 짝코딩을 할 만큼 여유가 없는 일정의 프로젝트라서 hako님과 따로 작업을 하고 코드리뷰를 하는 방식으로 작업을 하고있는데, 짝코딩 할 때가 너무 그립다. 🥺
짝코딩을 하면서 자주 논쟁하긴 했지만, 하코님과 건강한 갈등을 만들고 해결해 나가는 과정을 반복하다보니 짝코딩이 정말 재미있었다. 돌이켜보니 치열하게 기술에 대한 이야기를 하던 하코님과 내 모습이 참 멋있었던 것 같다. 때때로 논쟁이 격해질 때도 있었고, 의견이 달라서 우리둘 모두 쉬익쉬익 콧바람을 내뿜는 일도 많았지만 서로 감정적으로 많이 존중하며 진행하다보니 그런 갈등들도 바람처럼 스쳐지나갔다. 무엇보다 이제 작업을 함께하는 동료와 논쟁 이후의 상황에 대한 신뢰관계가 쌓였다는 생각이 든다. (갈등과 우리를 분리할 수 있다는 믿음..?)

누군가 내 코드를 보는 것에 대한 거부감도 많이 없어졌고, 틀리는 것에 대한 두려움 역시 많이 극복했다. 기술적인 대화를 주고받기 위한 커뮤니케이션 스킬도 많이 발전했다. 상대방을 충분히 배려하면서 내 의견을 분명하게 전달하려는 연습을 많이 하게 된 것 같다. 건강한 팀원, 함께 일하고 싶은 개발자가 되고싶은 나에게 정말 의미있는 시간이였다.

### 주간 회고

나와 hako님은 매주 한주를 돌이켜보는 회고를 하기로 약속했다. 그런데 이 이야기가 팀내에 퍼지면서, 어쩌다 보니 팀원들 모두가 함께 회고하는 시간을 가지게 되었다. 맥주를 마시면서 하기도 하고, 스몰토크처럼 진행하기도 하고 참 다양한 방식으로 진행했던 것 같다. 이 시간도 내게는 너무 유익하고 소중했는데, 한 주동안 배운 것들이나 작업한 것들, 있었던 일들을 상기하는 시간을 가지니 더 기억이 오래갔다. 또, 서로를 격려하고 칭찬하는 시간이 되기도 해서 참 훈훈했다.
11월과 12월에는 두개의 프로젝트를 병행하고 있다. 아직 마무리까지 좀 남기도 했고, 내용적으로 좀 더 정갈하게 정리해서 리뷰하는 글을 작성하고 싶어서 우선은 10월을 마지막으로 올해 회고를 마무리 하려한다! 수다쟁이라 그런지 글도 너무 길어지고, 뭔가 회고하면서 일하는 기분이 들 것만 같아서 다른 포스팅으로 다시 찾아와야겠다. 내년엔 더 행복하고 무럭무럭 성장한 내가 되길 바라며 회고를 마친다! 🥳
