---
title: 주니어 개발자의 첫 프리랜서 도전기
summary: 어쨌든 프리랜서가 된 나의 좌충우돌 개발 이야기.
publishedAt: '2021-01-25'
---

지난해 9월, 자그마한 스타트업 회사에 취직을 하게 되었다. 인생 첫 직장이라 그런지, 많이 들뜨고 기뻤지만 막상 회사 생활은 그리 순탄치 못했다. 입사한지 몇달이 채 되지 않아 내부 사정으로 인해서 휴직을 하게 되었고, 금전적인 어려움과 진로에 대한 큰 고민에 빠지게 되었다. 하지만 참 운이 좋게도 어려움을 겪고 있을 때, 내 경력에 비해 꽤 규모있는 퍼블리싱 프로젝트를 소개받게 되어서 걱정 반 설렘 반으로 새로운 일에 도전하게 되었다.

프로젝트를 진행하기 위해서는 작업 범위를 체크하고, 일정추산을 해야했다. 사실 이것도 어느정도 과정을 다 지난 지금에야 절차가 눈에 보이는거지만 당시에는 무엇을 어떻게 해야하는지 감도 안잡혔다. 계약할 업체와 메일을 주고받는 것 부터가 생소했다. 사내 메일도 한번 제대로 작성 안해봤는데, 근 몇달간 작업할 내용에 대한 범위나 일정, 비용 등의 문제들에 대한 이야기가 며칠만에 빠르게 지나가니 앞으로의 작업을 잘 할 수 있을지에 대한 걱정이 컸던 것 같다.

어쨌든, 시작 절차를 돌이켜보자면 작업 범위와 일정을 논의하는 시간을 가졌다. 약 400페이지 정도가 작업 분량이였고, 11월 말부터 시작해서 2월말 까지가 계약기간으로 설정되었다. 계약관련된 이야기가 어느정도 정리가 된 이후엔 WBS(Work Breakdown Structure)라는걸 작성하며 일정관리를 시작했다. 회사에서 칸반보드로 일정관리 해보는 것 이외에 이렇게까지 타이트하게 일정관리를 해보는건 처음이었다. 기획, 디자인, 퍼블리싱팀 전체가 작업을 세분화하고, 그 세분화한 작업을 토대로 어느 시기에 어떤 작업을 할 것인지를 엑셀로 관리하였다. 작업 시작/종료기한, 달성률, 실제 작업 시작/완료일 등 정말 상세하게 일정을 관리하였다. 초반에는 이런 차트 작성이나 일정 추산이 가늠되지 않아서 정말 많은 시간을 소비했다. 참 감사하게도 디자인 팀 내부에서 사용하는 WBS를 샘플로 공유해주셨는데 그 파일을 토대로 퍼블리싱팀의 일정을 잡아나갔다. 간혹 이 WBS를 작성하다가 실수를 하곤 했다. 회의를 하면서 지적을 한두번 정도 받았었는데 클라이언트와 신뢰관계가 걸려있는 크리티컬한 문제임을 다시 한번 인지하게 되었다. (... ㅠㅠ)

본격적인 작업에 들어가기에 앞서 백엔드 측과 개발환경이나 작업 범위를 조절해야 했지만 복잡한 내부 사정으로 인해서 아무것도 정확히 알지 못한 채 작업을 시작했다. 이런 상황에서 여러가지를 고려하여(1. 팀원들에게 익숙해야했고, 2. 비슷한 다량의 페이지를 공장처럼 찍어낼 수 있어야 했으며, 3. 서버측 작업 상태를 모르는 상황에서 작업물을 어떻게 반영할지 고려해야했다. 그래서 원본소스도 활용할 수 있고, build 결과물로 html/css/js을 내보낼 수 있는 프레임워크가 필요했다.) 우리팀에 가장 적절하다고 생각되는 Next.js와 TypeScript, React 기반의 프로젝트를 진행하게 되었다.
작업 환경에 대하여 조금 더 이야기 해보자면, Git/Github를 이용하여 버전관리를 하였고 Github Flow를 활용했다. 팀 상황에 맞게효율적이고 정확한 의사소통을 위해서 작업 분류를 영문 prefix로 붙이고 한글로 커밋메세지를 작성하도록 컨벤션을 지정했다. 그 밖에 테스트 서버가 필요했는데 GCP와 docker, NginX를 사용하였다. 다양한 기능을 사용해보진 못해서 아쉽지만, 프로젝트가 build 되고, 서버에 deploy 되는 과정을 정확히 짚고 지나간 것 같았다. 그리고 프로젝트 중간중간에 서버가 한번씩 뻗으면서 이를 해결하기 위해 두세번 고생했던 경험이 있다. (프로젝트 base path 변경으로 인한 docker, NginX configuration 수정이라든지, google cloud build timeout configuration 으로 인한 연속적인 build 실패 라든지..) 이런 어려움을 해결하는 과정을 거쳐가면서 얕게나마 서버에 대한 지식도 체득하게 된 것 같다.
개발을 위한 환경 외의 회의록이나, 문서들은 주로 Notion으로 관리하였다. 회의록, Daily Todo, 메일 작성 등을 팀원들 모두가 함께 보고 파악하며 자유롭게 의견을 낼 수 있게끔 페이지를 사용하였다. Todo list에 대한 이야기를 덧붙이자면, 초반엔 Todo list를 작성하지 않고 오전에 스탠드업 미팅을 하면서 작업분량만 나누고 하루일과를 시작했다. 하지만 구두로만 태스크를 분배하고 지나가는 것이 꽤 비효율적임을 깨달아서 그때부터 Todo list를 작성하게 되었다. (정확히 말하자면 Todo list 작성을 도입하고 편리함과 기존방식의 문제점을 깨달았다.) 서로의 업무에 대해 물어보는 시간도 크게 단축되었고, 서로의 작업을 보다 더 쉽게 도울 수 있게 되었다. 단순히 할 일을 체크리스트로 시각화 한 것 뿐인데 작업 효율이 꽤 많이 높아진걸 알 수 있었다.

환경 이야기에 이어서 작업에 대한 이야기를 하자면 프로젝트 거의 전체가 Static 한 정보성 페이지였고, 정직하게 하드코딩 해야하는 부분들이 많았어서 (숙연..) Zeplin 시안과 기획서에 적힌 기능들을 구현하는게 작업의 대부분이였다. 하지만 그 중에서도, 100페이지가 넘는 분량이 약간의 템플릿이 있어서 잘 고민하면 중복을 제거해서 작업량을 크게 단축할 수 있을 것만 같았다. 주변에 조언을 구해서 MDX 라는 기술을 알게되었고, 페이지 내부의 헤더와 일부 섹션이 비슷한 상황에서 컨텐츠만 바뀌는 페이지를 찍어내기에 적합하다는 생각이 들었다. 도입에 있어서 팀 내부의 러닝커브도 고려해야했고, 잘 아는 사람이 없거니와 각자 편한 방식의 작업이 다 달라서 기술을 사용하기까지 약간의 어려움을 겪었다. 하지만 샘플페이지가 하나 만들어 지고나니, 모두가 사용하기에 러닝커브가 크지 않아서 많은 분량의 페이지를 짧은 시간안에 다 쳐낼 수 있었다. 거의 100페이지 되는 분량을 1주일??정도 만에 다해결했던 것 같다. 진짜 우리 팀 너무 대단해..

뭐 그리고는.. 계속계속 달렸다. 계속계속 페이지를 만들어냈고 밤낮없이 일을 했다. 중간에 백엔드 개발팀과 개발환경이 맞지 않아서 충돌이 한번 발생하긴 했지만, 이것 또한 build 결과물 파일을 전달하기로 하면서 사건이 일단락 되었다. 협업사가 너무 다양해서 커뮤니케이션이 정말 어려웠고, 어려움 사이에서 발생하는 커뮤니케이션 미스가 큰 파장을 일으킨다는 것 또한 깨달았다. 원래도 커뮤니케이션이 정말 중요한 스킬이라고 생각은 했지만, 내가 하는 것들이 뭔가 외교적인 상황이라고 생각하니 더 많이 발전해야한다고 생각했다. 그래서 한참 심란하던 날에는 커뮤니케이션에 대한 유튜브를 찾아보거나 논어 같은 책을 읽으면서 스킬을 발전시키려고 고민했었다.

아 그리고 가장 중요하다고 생각한것 하나만 더 이야기 하자면, 팀에 대해서 다시 생각해보게 되었다. 이 프로젝트 속 관계들 중에서는 가장 편안하고 끈끈한 관계이지만, 그런 편안함과 끈끈함을 유지하기 위해서는 팀 내부 의사소통이 건강해야한다. 어쩌면 가족들보다 더 많은 시간을 함께하는데, 의견이 다르다거나 서로에 대한 불만은 언제든지 생길 수 있다. 이런 불편함들을 건강하게 해결하는지의 여부가 팀의 방향을 많이 좌지우지 하는 것 같다. 그리고 어느정도 팀원들에게 개선했으면 좋겠는 부분이나 개인적인 불만에 대해서 토로하였을 때(물론 예의를 갖추어서), 관계가 어긋나지 않을 것이라는 믿음도 어느정도 있어야지 가능한 일인 것 같다.

우리팀은 프로젝트 초중반즈음부터 테트리스라는 분위기 완충제를 잘 활용해 왔다. 가끔 열띤 토론을 하거나 의견이 격앙된 순간이 종종 생기면, 대화를 마무리 짓고 다같이 테트리스를 하며 감정을 전환하는 시간을 가진다. 내 개인적인 생각일지 모르지만, 테트리스를 하면서 일하는 자아와 사적인 자아를 분리하는 것 같다. 우리는 일을 함으로서 치열했던 것 뿐이지, 서로를 미워하거나 상처주려는 것이 아님을 상기하며 감정을 차분히하는 시간이기도 한 것 같다. 테트리스를 대표적으로 이야기 하였지만, 분위기 환기의 속도가 매우 빠르고 서로를 이해하고 존중한다는 점이 우리 팀의 가장 큰 장점이라 생각한다. 약간 형제 자매끼리 싸우다가도 밥먹을 시간만 되면 밥상앞에서 다시 모여서 이야기 나누듯이..?ㅋㅋㅋ

아직 프로젝트는 현재 진행중이라 이 프로젝트를 마무리지음으로 인한 소감은 작성하지 못하였지만, 진행했던 작업이 더 잊혀지기 전에 서툰 글솜씨로나마 남겨본다. 잘 쓴 글이 아니라 부끄럽지만, 다음 글은 조금 더 멋있게 쓸 수 있길 바라며 이만 글을 마무리한다!
안녕~
