---
title: 2022년 5월 13일, 파리에서 쓴 일기
summary: 파리를 여행하며.
publishedAt: '2022-05-13'
---

내 방에는 나를 포함한 총 세 명이 머물었는데, 내가 눈을 떳을 때 다른 두 분은 이미 숙소를 떠날 채비를 마친 상태였다. 그들은 곧 간단한 인사를 건내고 방을 떠났고, 나는 10시 30분에 호스텔에서 체크아웃 하기 위해서 부랴부랴 나갈 준비를 하기 시작했다. 오늘 하룻밤을 더 자겠다고 연장 신청을 해서 사실 굳이 체크아웃을 할 필요가 없을 줄 알았는데, 인기 좋은 이 호스텔은 이미 내가 연장 신청을 하기 전에 내가 쓰던 침대에 묵을 다음 손님을 받은 상태였다.

어쨌거나, 체크아웃을하고 1층 야외 라운지에서 조식을 먹었다. 조식은 6유로 였는데, 기름기 없는 바게트 빵 한 조각과 복숭아 맛으로 추정되는 잼 하나, 버터 한 조각, 오렌지 주스 그리고 에스프레소 한 잔이 제공되었다. 주문을 하면서 어떤 커피를 마실 거냐는 말에 나는 잔뜩 긴장해서, 카운터에 계시는 분께서 읊어주시는 커피들 중 알아들은 '에스프레소'를 그냥 시켜버렸다. 원래 좋아하기도해서 별 상관은 없었지만, 바게트를 먹다보니 카푸치노나 일반 커피가 조금 더 좋았겠다는 생각이 들었다.

조식을 여유롭게 즐기고, 노트북을 켜서 내가 지난 3일간 얼마를 썼는지 살펴보았다. 카드 내역과 현금들을 대충 따져보니 지출이 굉장했다. 그치만 취직을 한 이후 처음이자 굉장히 오랜만에 해외여행을 와서 그런지, 그 돈이 그렇게 아깝지가 않더라. 아껴야겠다는 생각도 안들고 심지어 많이 쓴 건가 하는 생각도 들었다. 뭐랄까, 대학생 일 때 알바로 돈을 벌 때야 돈이 없으니까 열심히 아끼려했지, (그 때도 웃긴건 나 말고 남에게 쓰는 돈은 안 아꼈음.) 언젠가부터는 내가 돈을 아낌으로써 얻게 되는 것이 금전뿐이라면 나는 그냥 돈을 더 쓰고 다른 것들을 얻는 쪽을 택하기 시작했다. 자기합리화일 수도 있는데 지출 내역들이 납득이 되는 항목들뿐이기도 했고, 내가 정말 하고싶었던 일들에 쓴 돈 들이라 그냥 수긍하고 지나갔다. 지출 내역들이나 금액들을 보고 허튼 곳에 썼다는 생각이 들었다면, 앞으로의 지출을 조금 재고해 볼 생각이였는데 지금 당장 그럴 필요는 없어보였다.

여유롭게 조식을 먹고 지출도 한 번 따져보고 여기저기 돌아다니느라 바빠서 못하던 트위터도 즐겁게 열심히 했다.(여행왔어요~를 아주 열심히 떠들었다.) 그리고나서 숙소 근처의 소르베집에서 Cassis와 Poire 더블 콘 소르베를 한 손에 들고 민지님과 은재님을 뵙는 전철에 몸을 실었다. 아참 지하철을 내리려고 문 앞에서 기다리는데, 자동문이 아니였다. (충격) 바보같이 멀뚱멀뚱 서 있다가 뒤에있는 여성분께서 불어로 어떤 말씀을 하시고 문을 열어주셨다. (굉장히 민망했음...)

곧이어 프랑스 국립 도서관에 도착했고, 민지님과 은재님을 뵙게 되었다. 반가운 마음에 연신 인사를 드리고 함께 내부를 구경했다. 원래 사람 만나는 걸 굉장히 좋아하는 편인데, 언젠가부터 경미한 공황장애 증상을 경험하면서부터 사람을 만나는 게 두려워졌다. 그래서 민지님과 은재님을 보러 가는 길도 솔직하게는 설렘에 비해 긴장이 앞섰던 것 같다. 그치만 내가 걱정했던 것과는 다르게 두 분을 뵈었을 땐 사려 깊은 두 분 덕분에 편안하게 담소를 나누고 머물던 장소를 즐길 수 있었다.

그리고 두 분께 너무 감사했던 게, 내가 남은 2주 가량을 프랑스에서 보내기로 했다는 소식을 전해 듣고 파리지앵 todolist 를 (이름은 내 맘대로 지어봤다.)를 만들어 오셨다. 덕분에 내가 하고 싶은 게 뭐였는지 정확하게 알게 되었다! 내가 원하는게 뭔지 암묵지만 있었는데, 그 리스트를 보는 순간 '아.. 나는 유럽을 여행하고 싶은 게 아니라 유럽 어느 도시에서 살아보고 싶었던 거구나.' 를 깨달았다.

어쨌건 그래서 미루고 미루던 다음 일정을 드디어 정할 수 있게 되었다. 두 분과 헤어지자마자 도서관 열람실로 향해서 에어비앤비를 열심히 찾아봤다. 약 2주 정도 더 머물 수 있는데 일주일 정도를 보낼 수 있을 만한 방을 찾는 게 목표였다. 하지만 실패! 내일 좀 더 여유를 가지고 찾아봐야 할 것 같다. 운이 없으면... 호텔을 계속 이용해야할 지도 모르고.

저녁에는 며칠 전 동행했던 분들과 15구의 모란이라는 식당에서 함께 평양냉면을 먹었다. 프랑스 국립도서관에서 식당까지 약 40분 가까이를 킥보드를 타고 갔는데, 정말 미친 짓이었다... 덕분에 도착해서 밥 먹는 내내 손을 덜덜 떨면서 먹었다. 훈이오빠, 큰소언니, 강희랑 며칠 만에 다시 보니까 너무 반가웠다. 강희는 어제오늘 숙소와 몽마르뜨 언덕에서 깜짝 놀랄만한 일을 두 차례나 겪어서인지 넋이 나가 보였다. (웃으면 안 되는데... 강희가 웃겼다.) 또 서로 뭘 했는지 얘기도 하고, 가고 싶은 곳도 얘기하고.. 내 숙소를 함께 알아봐 주기도 하고, 숙소로 돌아가기 무서운 강희를 위해서 함께 좀 더 돌아다니기도 하고, 내가 머무는 숙소 1층 라운지에서 함께 맥주를 마시기도 하고... 담배도 같이 태우고! 다 너무 재밌었다. 함께 들렀던 마트에서 팔던 꽃과 함께 나를 찍어줬던 훈이 오빠에게 고마웠고, 떠나기 전에 자기가 가지고 있는 일회용 숟가락과 젓가락을 모두 주고 가겠다던 강희도 고마웠고, 파이브가이즈 대신에 냉면을 먹겠다고 해준 소정언니에게도 고마웠다.

그냥 모든 순간이 즐거워서 아무것도 놓치고 싶지 않다는 생각이 나를 주절거리게 만드는 것 같다. 이제 숙소를 옮기러 가봐야 해서 글을 마쳐야겠다. (이 글은 5월 14일에 오늘이 13일인 것처럼 가장을 한 채로 썼다.ㅋㅋㅋ) 짐 옮기고 계속 글 써야지!
